Μετάφραση: Stelios Savva
Επιμέλεια: Vasiliki Fragkoulidou
Σε πόσους απο σας έτυχε να συμπληρώσετε κάποια φόρμα
όπου έπρεπε να διαβάσετε μία σειρά απο παραμορφωμένους χαρακτήρες όπως αυτή;
Πόσοι απο σάς το βρήκαν εξαιρετικά ενοχλητικό;
Τέλεια. Εγώ το εφηύρα.
(Γέλιο)
Ή μάλλον ήμουν ένας απο αυτούς.
Αυτό το πράγμα λέγεται CAPTCHA.
Ο σκοπός του είναι να επαληθεύει ότι, η οντότητα που συμπληρώνει τη φόρμα,
είναι όντως άνθρωπος και όχι κάποιου είδους πρόγραμμα
που γράφτηκε για να υποβάλλει την φόρμα εκατομμύρια φορές.
Ο λόγος που δουλεύει είναι ότι οι άνθρωποι,
τουλάχιστον αυτοί χωρίς κάποια οπτική δυσλειτουργία,
δεν έχουν κάποιο πρόβλημα στο να διαβάσουν τους παραμορφωμένους χαρακτήρες,
ενώ τα προγράμματα απλά δεν μπορούν να το κάνουν.
Για παράδειγμα, στη περίπτωση του Ticketmaster,
ο λόγος που πρέπει να πληκτρολογήσεις τους χαρακτήρες
είναι για να αποτραπεί η χρήση προγράμματος
που μπορεί να αγοράσει εκατομμύρια εισιτήρια, 2 τη φορά.
Τα CAPTCHAs χρησιμοποιούνται παντού στο ίντερνετ.
Και αφού χρησιμοποιούνται τόσο συχνά,
πολλές φορές η ακολουθία απο τυχαίους χαρακτήρες που εμφανίζεται στο χρήστη
δεν είναι τόσο «τυχαία».
Αυτό είναι ένα παράδειγμα απο τη σελίδα εγγραφής στο Yahoo.
Οι τυχαίοι χαρακτήρες που εμφανίστηκαν στο χρήστη,
σχημάτιζαν τη λέξη «ΠΕΡΙΜΕΝΕ».
Η φάση όμως ήταν το μήνυμα
που πήρε το κέντρο εξυπηρέτησης του Yahoo 20 λεπτά μετά.
Κείμενο: «Βοήθεια! Περιμένω πάνω απο 20 λεπτά και δε γίνεται τίποτα.»
(Γέλιο)
Ο χρήστης νόμιζε ότι έπρεπε να περιμένει.
Αυτό φυσικά, δεν ήταν τόσο κακό όσο αυτό που έτυχε σε ένα άλλο άτομο.
(Γέλιο)
Το πρόγραμμά CAPTCHA είναι κάτι που φτιάξαμε στο Carnegie Melllon πρίν δέκα χρόνια,
και χρησιμοποιείται παντού.
Θα σας πω για ένα πρόγραμμα που ξεκινήσαμε μερικά χρόνια αργότερα,
που είναι ένα είδος εξέλιξης του CAPTCHA.
Υπάρχει ένα πρόγραμμα που ονομάζεται reCAPTCHA,
που και αυτό το ξεκινήσαμε εδώ στο Carnegie Mellon,
και το μετατρέψαμε σε μια αναδυόμενη επιχείρηση.
Μετά απο ενάμιση χρόνο σχεδόν,
η Google αγόρασε αυτή την εταιρία.
Θέλω να σας πω πώς ξεκίνησε αυτό το σχέδιο.
Η ιδέα αυτή γεννήθηκε απο την ακόλουθη αντίληψη:
Φαίνεται ότι περίπου 200 εκατομμύρια CAPTCHAs
δακτυλογραφούνται καθημερινά απο ανθρώπους απ' όλο το κόσμο.
Όταν το πρωτοάκουσα, ένιωσα αρκετά υπερήφανος.
Σκέφτηκα, κοίτα τι επίδραση επέφερε η έρευνα μου.
Αλλά μετά άρχισα να νιώθω άσχημα.
Να γιατί: κάθε φορά που πληκτρολογείς ένα CAPTCHA,
στην ουσία σπαταλάς 10 δευτερόλεπτα απο το χρόνο σου.
Αν το πολλαπλασιάσεις αυτό με 200 εκατομμύρια,
βλέπεις ότι η ανθρωπότητα σαν σύνολο σπαταλάει περίπου 500,000 ώρες την μέρα
πληκτρολογώντας αυτά τα ενοχλητικά CAPTCHAs.
Ένιωθα πολύ άσχημα.
(Γέλιο)
Μετά άρχισα να διερωτώμαι, φυσικά δε μπορούμε απλά να ξεφορτωθούμε τα CAPTCHAs,
επειδή η ασφάλεια του διαδικτύου βασίζεται εν μέρη σε αυτά.
Αναρωτιόμουν, υπάρχει μήπως ένας τρόπος να εκμεταλλευτούμε αυτή την κατάσταση
για κάτι που είναι καλό για την ανθρωπότητα;
Κοιτάξτε,
Καθώς πληκτρολογείς ένα CAPTCHA, σε αυτά τα 10 δευτερόλεπτα,
το μυαλό σου κάνει κάτι απίστευτο.
Κάνει κάτι που οι υπολογιστές δεν μπορούν ακόμη να κάνουν.
Μπορούμε να σε κάνουμε να εκτελείς κάτι χρήσιμο για αυτά τα 10 δεύτερα;
Ένας άλλος τρόπος να το θέσουμε είναι,
ότι υπάρχει κάποιο τεράστιο πρόβλημα το οποίο δεν μπορούμε να το λύσουμε ακόμη και με τη βοήθεια υπολογιστών
αλλά μπορούμε να το χωρίσουμε σε κομμάτια των 10 δευτερολέπτων
έτσι ώστε κάθε φορά που κάποιος γράφει ένα CAPTCHA
να λύνει και ένα μικρό κομμάτι αυτού του προβλήματος;
Η απάντηση είναι «ναι», και αυτό είναι που κάνουμε τώρα.
Αυτό που ίσως δε γνωρίζετε, είναι πώς όταν πληκτρολογείτε ένα CAPTCHA,
όχι μόνο επιβεβαιώνετε ότι είστε άνθρωπος,
αλλά επιπλέον συμβάλλετε στη προσπάθεια ψηφιοποίησης βιβλίων.
Ορίστε πώς δουλεύει αυτό.
Υπάρχουν πολλές ομάδες που ασχολούνται με τη ψηφιοποίηση βιβλίων.
Η Google έχει μια. Τα Ιντερνετικά Αρχεία έχουν μια.
Το Άμαζον με το κίντλ, προσπαθεί να ψηφιοποιήσει βιβλία.
Ο τρόπος που δουλεύει αυτό είναι,
Ξεκινάς με ένα παλιό βιβλίο.
Έχετε δει ένα απο αυτά έτσι; Βιβλία εννοώ.
(Γέλιο)
Παίρνεις ένα βιβλίο, και το σκανάρεις.
Όταν σκανάρεις ένα βιβλίο
είναι σαν να παίρνεις μια ψηφιακή φωτογραφία κάθε σελίδας.
Σου δίνει μια εικόνα για κάθε σελίδα του βιβλίου.
Είναι εικόνες με το κείμενο της κάθε σελίδας.
Το επόμενο βήμα της διαδικασίας
είναι η αποκρυπτογράφηση όλων των λέξεων της εικόνας απο τον υπολογιστή.
Είναι μια τεχνολογία που ονομάζεται ΟΑΧ
οπτική αναγνώριση χαρακτήρων,
η οποία δέχεται μια εικόνα κειμένου
και προσπαθεί να καταλάβει τι γράφει το κείμενο.
Το πρόβλημα είναι ότι το ΟΑΧ είναι ατελές.
Ειδικά για παλαιότερα βιβλία
που το μελάνι έχει εξασθενίσει και οι σελίδες είναι κίτρινες,
το ΟΑΧ δεν μπορεί να αναγνωρίσει πολλές απο τις λέξεις.
Για παράδειγμα, για κείμενα που γράφτηκαν πριν απο μισό αιώνα,
ο υπολογιστής δε μπορεί να αναγνωρίσει 30% των λέξεων.
Αυτό που κάνουμε τώρα
είναι να παίρνουμε όλες τις λέξεις που δεν μπορεί να αναγνωρίσει ο υπολογιστής
και βάζουμε ανθρώπους να τις διαβάζουν για μας
καθώς πληκτρολογούν ένα CAPTCHA στο δίκτυο.
Έτσι την επόμενη φορά που θα γράφετε ένα CAPTCHA, εκείνες οι λέξεις
που γράφετε, προέρχονται από βιβλία σε διαδικασία ψηφιοποίησης
που ο υπολογιστής δε μπορεί να αναγνωρίσει.
Ο λόγος που τώρα υπάρχουν 2 λέξεις αντί για μία όπως παλιά
είναι επειδή μία από τις λέξεις
αντλήθηκε από ένα βιβλίο μέσω του συστήματος,
δεν γνώριζε τι είναι, και θα το παρουσιάσει σε εσάς.
Αλλά επειδή δεν ξέρει την απάντηση, δε μπορεί να την βαθμολογήσει.
Έτσι, σας δίνουμε μια άλλη λέξη,
μία για την οποία το σύστημα γνωρίζει την απάντηση.
Δεν σας λέμε ποια είναι ποια, απλά λέμε, παρακαλώ πληκτρολογήστε και τις δύο.
Έαν γράψετε τη σωστή λέξη
για αυτή την οποία το σύστημα ήδη γνωρίζει την απάντηση,
υποθέτει ότι είστε άνθρωπος,
και «ευελπιστεί» ότι γράψατε και την άλλη λέξη σωστά.
Εάν επαναλάβουμε αυτή τη διαδικασία σε 10 διαφορετικά άτομα
και όλοι τους συμφωνούν για το ποια είναι η νέα λέξη,
τότε ψηφιοποιήθηκε με ακρίβεια άλλη μια λέξη.
Έτσι δουλεύει το σύστημα.
Από τη κυκλοφορία του, πριν απο 3 ή 4 χρόνια, μέχρι σήμερα,
πολλές ιστοσελίδες έχουν αλλάξει
απο το παλιό CAPTCHA που τα άτομα απλά σπαταλούσαν χρόνο
στο νέο CAPTCHA που οι άνθρωποι βοηθάνε στη ψηφιοποίηση βιβλίων.
Για παράδειγμα, το Τικετμάστερ.
Κάθε φορά που αγοράζεις εισιτήρια απο το Τίκετμαστερ, συμβάλλετε στη ψηφιοποίηση ενός βιβλίου.
Φέισμπουκ: Κάθε φορά που προσθέτετε ένα φίλο, ή κάνετε poke
συμβάλλετε στη ψηφιοποίηση ενός βιβλίου.
Το Τουίτερ και περίπου 350,000 άλλες ιστοσελίδες χρησιμοποιούν reCAPTCHA.
Κατ ακρίβεια, ο αριθμός των σελίδων που χρησιμοποιούν reCAPTCHA είναι τόσο μεγάλος
που ο όγκος των λέξεων που ψηφιοποιούμε καθημερινά είναι τεράστιος.
Περίπου 100 εκατομμύρια λέξεις την μέρα,
που αντιστοιχεί σε 2.5 εκατομμύρια βιβλία το χρόνο.
Και όλο αυτό γίνεται μία λέξη τη φορά απο άτομα
που απλά πληκτρολογούν CAPTCHAs στο ίντερνετ.
(Χειροκρότημα)
Φυσικά,
επειδή επεξεργαζόμαστε τόσες λέξεις τη μέρα,
συμβαίνουν και μερικά ευτράπελα.
Ειδικά τώρα που δίνουμε στους ανθρώπους δύο
τυχαία επιλεγμένες αγγλικές λέξεις δίπλα δίπλα.
Αστεία πράγματα μπορεί να συμβούν.
Για παράδειγμα, είχαμε αυτή τη λέξη.
Η λέξη «Χριστιανοί» δεν έχει κάτι αστείο.
Αλλά αν την βάλεις δίπλα απο μια άλλη τυχαία επιλεγμένη λέξη,
τότε παρουσιάζονται προβλήματα.
Όπως αυτό: (Κείμενο: Κακοί χριστιανοί)
Και είναι ακόμη χειρότερο, επειδή η συγκεκριμένη ιστοσελίδα που εμφανίστηκε αυτό
τύχαινε να ονομαζόταν Η Πρεσβεία της Βασιλείας του Θεού.
(Γέλιο)
Ούπς.
Ορίστε ακόμη ένα αρκετά κακό.
ΤζόνΈντουαρντς.κομ
(κείμενο: Καταραμένοι Φιλελεύθεροι)
(Γέλιο)
Καθημερινώς άνθρωποι παντού, προσβάλλονταν απο αυτά.
Φυσικά, δεν προσβάλαμε μόνο ανθρώπους.
Κοιτάξτε, επειδή παρουσιάζαμε δύο τυχαία επιλεγμένες λέξεις,
συνέβαιναν ενδιαφέροντα πράγματα.
Αυτό ήταν και η αιτία της δημιουργίας
μιας πολύ μεγάλης ιντερνετικής μόδας
που δεκάδες χιλιάδες άτομα έχουν πάρει μέρος,
που ονομάζεται τέχνη CAPTCHA.
είμαι σίγουρος μερικοί απο σάς το έχουν ακούσει.
Ορίστε πώς δουλεύει.
Φανταστείτε ότι χρησιμοποιείτε το ίντερνετ και βλέπετε ένα CAPTCHA
που σας φαίνεται λίγο παράξενο,
όπως π.χ αυτό. (Κείμενο: αόρατη τοστιέρα)
Αυτό που υποτίθεται ότι πρέπει να κάνετε είναι να το αποθηκεύσετε σαν εικόνα.
Μετά φυσικά, συμπληρώνετε το CAPTCHA
επειδή μας βοηθάτε να ψηφιοποιούμε τα βιβλία.
Αλλά μετά, πρώτα το αποθηκεύετε,
και μετά ζωγραφίζετε κάτι σχετικά με αυτό.
(Γέλιο)
Έτσι δουλεύει.
Υπάρχουν δεκάδες χιλιάδες απο αυτά.
Μερικά είναι πολύ χαριτωμένα. ( Κείμενο:
(Γέλιο)
Μερικά είναι αστεία.
(Κείμενο: μαστουρωμένοι ιδρυτές)
(Γέλιο)
Και μερικά απο αυτά,
όπως παλαιοντολογικό μυστρί,
περιέχουν τον Σνούπ Ντογκ.
(Γέλιο)
Αυτός είναι ο αγαπημένος μου αριθμός για το reCAPTCHA.
Είναι το πράγμα που λατρέυω για το όλο πρότζεκτ.
Αυτός είναι ο αριθμός των διαφορετικών ατόμων
που μας έχουν βοηθήσει να ψηφιοποιήσουμε τουλάχιστον μία λέξη απο ένα βιβλίο με το reCAPTCHA:
750 εκατομμύρια,
λίγο περισσότερο απο 10% του παγκόσμιου πληθυσμού,
μας έχει βοηθήσει στη ψηφιοποίηση της ανθρώπινης γνώσης.
Και είναι αριθμοί σαν αυτόν που δίνουν κίνητρο στο ερευνητικό μου πρόγραμμα.
Η ερώτηση που ωθεί την έρευνα μου είναι η εξής:
Αν δεις τα μεγαλύτερα επιτεύγματα της ανθρωπότητας,
αυτά τα πραγματικά τεράστια πράγματα
που η ανθρωπότητα έχει ενωθεί και έχει δημιουργήσει --
όπως για παράδειγμα, το χτίσιμο των πυραμίδων της Αιγύπτου
ή η Διώρυγα Παναμά
ή η προσελήνωση του ανθρώπου --
υπάρχει ένα περίεργο στοιχείο σε όλα αυτά,
και είναι ότι, όλα έχουν γίνει με περίπου τον ίδιο αριθμό ανθρώπων.
είναι περίεργο; έχουν όλα επιτευχθεί με περίπου 100,000 ανθρώπους.
Και ο λόγος για αυτό είναι, πριν απο το Ίντερνετ,
το να συντονίσεις περισσότερο απο 100,000 ανθρώπους,
πόσο μάλλον να τους πληρώνεις, ήταν ουσιαστικά αδύνατο.
Αλλά τώρα με το ίντερνετ, σας έχω δείξει ένα πρότζεκτ
όπου 750 εκατομμύρια άνθρωποι έχουν συμβάλει
στην ψηφιοποίηση ανθρώπινης γνώσης.
Έτσι η ερώτηση που παρακινεί την έρευνα είναι,
εάν μπορούμε να στείλουμε ένα άνθρωπο στο φεγγάρι με 100,000,
τι μπορούμε να κάνουμε με 100 εκατομμύρια;
Έτσι με βάση αυτή την ερώτηση,
έχουμε πολλά διαφορετικά πρότζεκτ που επεξεργαζόμαστε.
Θα σας πω ένα για το οποίο είμαι πολύ ενθουσιασμένος.
Αυτό είναι κάτι στο οποίο δουλεύουμε ανεπίσημα
για το τελευταίο ενάμιση χρόνο.
Δεν έχει εγκαινιαστεί ακόμη. Ονομάζεται Duolingo.
Εφόσον δεν έχει εγκαινιαστεί, σσσσ!
(Γέλιο)
Θα σας εμπιστευτώ ότι θα το κρατήσετε μυστικό.
Αυτό είναι το πρότζεκτ και νά πως ξεκίνησε.
Έθεσα μια ερώτηση σε ένα απο τους μεταπτυχιακούς φοιτητές μου,
τον Σέβεριν Χάκερ.
Αυτός είναι ο Σέβεριν Χάκερ.
Έθεσα λοιπόν αυτή την ερώτηση στο φοιτητή μου.
Ναι σωστά με ακούσατε;
το επίθετό του είναι Χάκερ.
Τον ρώτησα λοιπόν;
Πως μπορούμε να κάνουμε 100 εκατομμύρια άτομα
να μεταφράσουν το ίντερνετ σε κάθε κύρια γλώσσα δωρεάν;
Υπάρχουν αρκετά πράγματα που χρίζουν ξεκαθάρισμα σε αυτή την ερώτηση.
Πρώτον, μεταφράζοντας το Ίντερνετ.
Αυτή τη στιγμή το διαδίκτυο είναι χωρισμένο σε διάφορες γλώσσες.
Τεράστιο μέρος του είναι στα αγγλικά.
Εάν δε γνωρίζεις καθόλου αγγλικά, δεν μπορείς να το χειριστείς.
Αλλά υπάρχει ένα μεγάλο μέρος που είναι σε άλλες γλώσσες,
και εάν δε γνωρίζεις αυτές τις γλώσσες, πάλι δε μπορείς να το χειριστείς.
Έτσι θα ήθελα να μεταφράσω όλο το Δίκτυο, ή τουλάχιστον το περισσότερο,
σε κάθε κύρια γλώσσα.
Αυτό είναι που θα ήθελα να κάνω.
Μερικοί απο σας ίσως αναρωτιούνται, γιατί δε βάζουμε τα pc να μεταφράσουν;
Γιατί δε μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε μηχανική μετάφραση;
Η μηχανική μετάφραση στις μέρες μας μπορεί να μεταφράσει μερικές προτάσεις εδώ και 'κει.
Γιατί δε τη χρησιμοποιούμε για να μεταφράσουμε όλο το Δίκτυο;
Το πρόβλημα είναι ότι δεν είναι αρκετά καλή ακόμη
και θα χρειαστούν περίπου 15 με 20 χρόνια μέχρι να είναι.
Κάνει πάρα πολλά λάθη.
Ακόμη και όταν δεν κάνει λάθος,
απ τη στιγμή που είναι τόσο ελαττωματική, δεν ξέρεις εάν μπορείς να βασιστείς σε αυτή.
Ορίστε ένα παράδειγμα
μιας μετάφρασης απο υπολογιστή.
Για την ακρίβεια ήταν μήνυμα απο ένα φόρουμ.
Κάποιος προσπαθούσε να κάνει μια ερώτηση για τη JavaScript.
Μεταφράστηκε απο Γιαπωνέζικα στα Αγγλικά.
Θα σας αφήσω να το διαβάσετε.
Το άτομο απολογείται για το
γεγονός ότι μεταφράστηκε με υπολογιστή.
Η επόμενη ερώτηση είναι η εισαγωγή στην ερώτηση.
Προσπαθεί να εξηγήσει κάτι.
Να θυμάστε, είναι ερώτηση για την JavaScript.
(Κείμενο: Στα συχνά, ο κατσικο-χρόνος εγκαθιστάτε ένα λάθος είναι εμετός.)
(Γέλιο)
Μετά είναι το πρώτο μέρος της ερώτησης.
(Κείμενο: Πόσες φορές όπως τον άνεμο, το κοντάρι, και τον δράκο;)
(Γέλιο)
Μετά είναι το αγαπημένο μου μέρος της ερώτησης.
(Κείμενο: Αυτή είναι προσβολή στη ταφόπλακα του πατέρα μου;)
(Γέλιο)
Και μετά το τέλος που είναι το αγαπημένο μου μέρος όλου του θέματος.
(Κείμενο: Παρακαλώ απολογούμαι για την ηλιθιότητα σου. Υπάρχουν πολλοί ευχαριστώ.)
(Γέλιο)
Ωραία, λοιπόν μετάφραση απο υπολογιστή, όχι αρκετά καλή ακόμη.
Πίσω στην ερώτηση.
Χρειαζόμαστε λοιπόν ανθρώπους για να μεταφράσουν το διαδίκτυο.
Η επόμενη ερώτηση που μπορεί να έχετε είναι,
γιατί δε μπορούμε να πληρώσουμε ανθρώπους να το κάνουν;
Θα μπορούσαμε να πληρώσουμε επαγγελματίες μεταφραστές για να μεταφράσουν το διαδίκτυο.
Θα μπορούσαμε να το κάνουμε αυτό.
Δυστυχώς θα ήταν εξαιρετικά ακριβό.
Για παράδειγμα, το να μεταφράσουμε ένα μικροσκοπικό τμήμα τοου διαδικτύου, την βικιπαίδεια,
σε μια άλλη γλώσσα, τα Ισπανικά.
Η βικιπαίδεια υπάρχει στα Ισπανικά,
αλλά είναι πολύ μικρή σε σχέση με την αγγλική σελίδα.
Είναι περίπου το 20% της αγγλικής.
Εάν θέλαμε να μεταφράσουμε το υπόλοιπο 80% στα Ισπανικά,
θα κόστιζε τουλάχιστον 50 εκατομμύρια δολλάρια --
και αυτό χρησιμοποιώντας την πιο εκμεταλλεύσιμη χώρα που υπάρχει.
Θα ήταν λοιπόν πολύ δαπανηρό.
Αυτό που θέλουμε να κάνουμε λοιπόν είναι να βάλουμε 100 εκατομμύρια ανθρώπους
να μεταφράσουν το διαδίκτυο σε κάθε κύρια γλώσσα
δωρεάν.
Εάν αυτό είναι που θέλεις να πετύχεις,
πολύ γρήγορα αντιλαμβάνεσαι ότι θα συναντήσεις 2 μεγάλα προβλήματα,
2 μεγάλα εμπόδια.
Το πρώτο είναι η έλλειψη δίγλωσσων.
Δεν ξέρω κάν
αν υπάρχουν 100 εκατομμύρια άνθρωποι χρήστες του διαδικτύου
που είναι αρκετά δίγλωσσοι ώστε να μας βοηθήσουν να μεταφράσουμε.
Αυτό είναι ένα μεγάλο πρόβλημα.
Το άλλο πρόβλημα που θα συναντήσεις είναι η έλλειψη κινήτρου.
Πώς θα κινητοποιήσουμε άτομα
να μεταφράσουν το Ίντερνετ δωρεάν;
Κανονικά, πρέπει να τους πληρώσεις για τέτοια δουλειά.
Τότε πώς θα τους παρακινήσουμε να το κάνουν δωρεάν;
Όταν αρχίσαμε να το σχεδιάζουμε, είχαμε κολλήσει σε αυτά τα 2 θέματα.
Αλλά μετά αντιληφθήκαμε, ότι υπάρχει λύση
στα δύο προβλήματα και μάλιστα είναι η ίδια.
Μ' ένα σμπάρο δύο τρυγόνια.
Και αυτό είναι να τροποποιήσουμε τη μετάφραση
σε κάτι που θέλουν να κάνουν εκατομμύρια άτομα,
και δίνει και λύση στο πρόβλημα της έλλειψης δίγλωσσων,
και αυτό είναι η γλωσσική εκπαίδευση.
Απ' οτι φαίνεται, σήμερα
υπάρχουν 1.2 δις άνθρωποι που μαθαίνουν μια ξένη γλώσσα.
Οι άνθρωποι θέλουν πραγματικά να μάθουν μια ξένη γλώσσα.
Και δεν είναι επειδή είναι αναγκασμένοι να το μάθουν στο σχολείο.
Για παράδειγμα, μόνο στις Ην. Πολιτείες,
πάνω απο 5 εκατομμύρια άνθρωποι έχουν πληρώσει πάνω απο €400
σε προγράμματα για να μάθουν μια νέα γλώσσα.
Οι άνθρωποι θέλουν πραγματικά να μάθουν μια νέα γλώσσα.
Αυτό που δουλεύουμε το τελευταίο ενάμιση χρόνο είναι μια νέα ιστοσελίδα --
ονόματι Duolingo --
που η βασική της ιδέα είναι ότι οι άνθρωποι μαθαίνουν μια νέα γλώσσα δωρεάν
και ταυτόχρονα μεταφράζουν το διαδίκτυο.
Βασικά μαθαίνουν κάνοντας.
Ο τρόπος που δουλεύει είναι
όταν είσαι αρχάριος, σου δίνουμε πολύ απλές προτάσεις.
Υπάρχουν φυσικά πολλές απλές προτάσεις στο διαδίκτυο.
Σου δίνουμε πολύ απλές προτάσεις
μαζί με τη σημασία της κάθε λέξης.
Και καθώς τις μεταφράζεις, και βλέποντας και πώς άλλοι άνθρωποι τις μεταφράζουν
αρχίζεις να μαθαίνεις τη γλώσσα.
Καθώς εξοικειώνεσαι όλο και περισσότερο,
σου δίνουμε πιο πολύπλοκες προτάσεις για μετάφραση.
Αλλά συνεχώς, μαθαίνεις κάνοντας.
Το αξιοσημείωτο πράγμα με αυτή τη μέθοδο
είναι ότι όντως δουλεύει.
Καταρχάς, οι άνθρωποι πραγματικά μαθαίνουν μια γλώσσα.
Έχουμε τελειώσει το στήσιμο της ιστοσελίδας, και τώρα τη δοκιμάζουμε.
Οι άνθρωποι όντως μπορούν με αυτή να μάθουν μια νέα γλώσσα.
Σε επίπεδο που ανταγωνίζεται τα καλύτερα εκπαιδευτικά προγράμματα.
Έτσι ο κόσμος πραγματικά μαθαίνει τη γλώσσα.
Και όχι μόνο τη μαθαίνουν σε ικανοποιητικό επίπεδο,
αλλά είναι και πολύ πιο ενδιαφέρον.
Επειδή, με το Duolingo, οι άνθρωποι μαθαίνουν με πραγματικό περιεχόμενο.
Σε αντίθεση του να μαθαίνεις με «φτιαγμένες» προτάσεις,
είναι πολύ πιο ενδιαφέρον να μαθαίνεις πιο ρεαλιστικά πράγματα.
Έτσι ο κόσμος αλήθεια μαθαίνει τη γλώσσα.
Ακόμη πιο ενδιαφέρον είναι πως,
οι μεταφράσεις που παίρνουμε απο τα άτομα που χρησιμοποιούν τη σελίδα,
παρόλο που είναι αρχάριοι,
οι μεταφράσεις που παίρνουμε είναι τόσο ακριβείς όσο αυτές των επαγγελματιών μεταφραστών,
το οποίο είναι εκπληκτικό.
Δείτε ένα παράδειγμα.
Αυτή είναι μια πρόταση που μεταφράστηκε απο τα Γερμανικά στα Αγγλικά.
Στην αρχή είναι τα γερμανικά.
Η μεσαία είναι η αγγλική μετάφραση
που έγινε απο επαγγελματία Άγγλο μεταφραστή
που πληρώθηκε 20 λεπτά τη λέξη για αυτή τη μετάφραση.
Στο κάτω μέρος είναι η μετάφραση απο χρήστες του Duolingo,
που κανείς τους δεν ήξερε γερμανικά
πριν την επαφή τους με τη σελίδα.
Όπως βλέπετε, είναι σχεδόν τέλια.
Φυσικά, κάνουμε ένα κολπάκι εδώ
για να κάνουμε τις μεταφράσεις τόσο καλές όσο αυτές των επαγγελματιών.
Συνδυάζουμε τις μεταφράσεις πολλών αρχάριων χρηστών
και παίρνουμε τη ποιότητα ενός επαγγελματία μεταφραστή.
Παρόλο που συνδυάζουμε τις μεταφράσεις,
η σελίδα στη πραγματικότητα μεταφράζει αρκετά γρήγορα.
Θα σας δείξω,
τις εκτιμήσεις μας του πόσο γρήγορα μπορούμε να μεταφράσουμε τη Βικιπαίδεια
απο Αγγλικά στα Ισπανικά.
Θυμάστε, αυτή στοιχίζει 50 εκατομμύρια δολλάρια.
Εάν θέλαμε να μεταφράσουμε τη Βικιπαίδεια στα Ισπανικά,
θα χρειαζόμασταν 5 εβδομάδες με 100,000 ενεργούς χρήστες.
Θα μπορούσαμε να το κάνουμε σε 80 ώρες με 1 εκατομμύριο ενεργούς χρήστες.
Απ τη στιγμή που όλα τα πρότζεκτ που έχει κάνει η ομάδα μου μέχρι τώρα έχουν φέρει εκατομμύρια χρήστες,
ευελπιστούμε ότι θα μπορούμε να μεταφράσουμε
εξαιρετικά γρήγορα με αυτό το πρότζεκτ.
Αυτό που με ενθουσιάζει περισσότερο με το Duolingo
είναι το ότι προσφέρει ένα δίκαιο επιχειρηματικό μοντέλο για τη γλωσσική εκπαίδευση.
Κοιτάξτε:
Το τρέχον επιχειρηματικό μοντέλο για την γλωσσική εκπαίδευση
είναι, ο μαθητής πληρώνει,
και συγκεκριμένα πληρώνει για το Ροζέτα Στόουν 400 ευρώ.
(Γέλιο)
Αυτό είναι το τρέχον επιχειρηματικό μοντέλο.
Το πρόβλημα με αυτό το μοντέλο είναι ότι
95% του παγκόσμιου πληθυσμού δε μπορεί να διαθέσει 400 ευρώ.
Είναι πολύ άδικο για τους φτωχούς.
Είναι εντελώς προκατειλημμένο προς τους πλούσιους.
Όμως, στο Duolingo,
επειδή καθώς μαθαίνεις
ταυτόχρονα δημιουργείς αξία, μεταφράζεις πράγματα --
που για παράδειγμα, θα μπορούσαμε να χρεώνουμε κάποιον για μεταφράσεις.
Μπορούμε να επωφεληθούμε απο αυτό.
Απ τη στιγμή που τα άτομα δημιουργούν αξία ενώ μαθαίνουν,
δεν χρειάζεται να πληρώσουν, πληρώνουν με το χρόνο τους.
Το εκπληκτικό με αυτό είναι ότι πληρώνουν με το χρόνο τους,
αλλά αυτός είναι χρόνος που θα ξόδευαν ούτως ή άλλως
για να μάθουν τη γλώσσα.
Το ωραίο πράγμα με το Duolingo είναι ότι προσφέρει ένα δίκαιο μοντέλο--
που δεν κάνει διακρίσεις προς τους φτωχούς.
Ορίστε η σελίδα. Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)
Αυτή είναι η σελίδα.
Δεν έχουμε ξεκινήσει επίσημα ακόμη,
αλλά αν πάτε εκεί, μπορείτε να γραφτείτε και να λάβετε μέρος στις προσωπικές μας δοκιμές,
που θα ξεκινήσουν σε περίπου 3 με 4 βδομάδες.
Δεν έχουμε λανσάρει ακόμη το Duolingo.
Παρεμπιπτόντως, είμαι αυτός που μιλάει εδώ,
αλλά το Duolingo είναι η δουλειά μιας πραγματικά απίστευτης ομάδας, μερικοί απο αυτούς είναι εδώ.
Ένα ευχαριστώ και σε αυτούς.
(Χειροκρότημα)